---
title: Archivo Histórico del Juzgado del Circuito de Istmina ‎ (1860-1930)
titleEng: Historical Archive of the Istmina Circuit Court (1860-1930)
author: Archivo Histórico del Juzgado del Circuito de Istmina
topic: Colombia, Chocó, Istmina y el San Juan
date: ""
thumbnail: /assets/media/screenshot-2024-09-14-at-10.39.07 pm.png
link: https://eap.bl.uk/project/EAP1477
---
En colaboración con la Fundación Muntú Bantú, la Biblioteca Británica, la iniciativa Despojos en las Americas de la Universidad de Pensylvania y la Fundación Mellon, y con apoyo adicional tanto de la Universidad de Michigan como de el SSHRC de Canadá y la Universidad de New Brunswick, buscamos asegurar que este acervo documental producido entre 1860 y 1930 —deteriorado pero aún legible a pesar de décadas de abandono— sea accesible para las futuras generaciones de chocoanos. 

E proyecto se realizó con un grupo de jóvenes investigadores chocoanos durante un proceso de seis meses en la catalogación de los expedientes digitalizados. Estos documentos permanecieron en sacos durante años hasta que nuestro equipo los organizó en cajas desacidificadas. En el proceso entendimos que nuestro trabajo incluía no sólo fotografiar y catalogar los archivos, sino también buscar una comunicación intergeneracional en el proceso de lectura y contextualización. Esta labor fue posible gracias a la participación de Sergio Mosquera y María Fernanda Parra de la Fundación Muntú Bantú.

El proyecto produjo 61.163 imágenes que resultaron en 1.959 gigabytes de datos y 37 descripciones a nivel caja. Estas imágenes constituyen el registro digital de 814 expedientes judiciales organizados en 37 cajas. Los documentos producidos entre 1860 y 1930 reflejan el grueso del acervo histórico sobre este periodo de tiempo que reposa actualmente en el Juzgado del Circuito de Istmina. Una pequeña porción de documentos fue excluida de la digitalización bien fuera por su deterioro extremo o porque se trataba de documentos concernientes a las actividades administrativas del Juzgado. Todos los archivos digitales creados por el proyecto se catalogaron a nivel de caja, catalogación que ahora es visible en la página del EAP1477 de la Biblioteca Británica. Por otra parte, la Fundación Neogranadina (https://neogranadina.org), se encuentra en el proceso de crear un portal para esta colección dentro de su repositorio digital, https://abcng.org.

La colección del Juzgado de Istmina es importante para los estudios del periodo post-esclavista en el continente americano y para la historia de las comunidades negras en Colombia. La cuenca del río San Juan en el Chocó —donde se produjo la documentación y acumuló la colección— ha sido poblada por africanos esclavizados y libres, al igual que por sus descendientes, desde el periodo colonial. La mayor parte de esta población se vinculó con trabajos asociados a la economía extractiva del oro. La gente liberta permaneció en el territorio y pobló nuevas áreas durante los siglos XIX y XX, haciendo que en la actualidad El Chocó sea una de las regiones con mayor porcentaje de población afrodescendiente en Colombia.

De igual manera, la colección es útil para proyectos de investigación en diferentes campos. Entre ellos sobresalen la historia jurídica y la de la construcción del Estado-nación; las historias de las interacciones sociales entre descendientes de africanos, amerindios, mestizos, y migrantes, tanto de otras partes de Colombia como de otras naciones. Vale la pena mencionar la presencia de comerciantes independientes sirio-libaneses (conocidos en Colombia como ‘turcos’) y empleados de empresas mineras internacionales involucradas en el dragado para la extracción de platino y oro. Adicionalmente, esta colección es rica en detalles sobre la organización familiar, las relaciones de género, el comercio y el gobierno local, la actividad criminal, las disputas por la tierra, la demarcación territorial y los procesos legales asociados con la reclamación de propiedad minera y la extracción de metales preciosos de este entorno ribereño densamente boscoso.
